# 参照と借用

値の所有権をもらう代わりに引数としてオブジェクトへの参照を取る `calculate_length` 関数を定義し、使う方法を見てみよう。

```rs
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let len = calculate_length(&s1);

    // '{}'の長さは、{}です
    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
}
```

- 引数に `String` 型ではなく、`&String` を受け取っている
- この `$` 記号が参照を示す
- 参照のおかげで所有権をもらうことなく値を参照することができる
- 参照の反対は「参照外し」であり、参照外し演算子 `*` で表現する
  - 第8章で参照外しの使用例を扱い、第15章で詳しく議論する

関数の引数に参照を取ることを「借用」と呼ぶ。
現実の貸し借りと同じように借りた後には返す必要がある。

```rs
fn main() {
    let s = String::from("hello");

    change(&s);
}

fn change(some_string: &String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```

リスト4-6: 借用した値を変更しようと試みる

借用した何かに変更を加えようとするとエラーが起きる。

```console
error[E0596]: cannot borrow immutable borrowed content `*some_string` as mutable
(エラー: 不変な借用をした中身`*some_string`を可変で借用できません)
 --> error.rs:8:5
  |
7 | fn change(some_string: &String) {
  |                        ------- use `&mut String` here to make mutable
8 |     some_string.push_str(", world");
  |     ^^^^^^^^^^^ cannot borrow as mutable
```

変数が標準で不変であることと同様、参照も不変である。

## 可変な参照

単なる `&` ではなく、`&mut` で「可変な参照」を生成するとリスト 4-6 のコードのエラーは解決する。

```rs
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    change(&mut s);
}

fn change(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}
```

可変な参照には大きな制約が一つある：特定のスコープで、ある特定のデータに対しては、一つしか可変な参照を持てないことである。次のコードは失敗する。

```rs
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s;

println!("{}, {}", r1, r2);
```

```console
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0499]: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
(エラー: 一度に`s`を可変として2回以上借用することはできません)
 --> src/main.rs:5:14
  |
4 |     let r1 = &mut s;
  |              ------ first mutable borrow occurs here
  |                    (最初の可変な参照はここ)
5 |     let r2 = &mut s;
  |              ^^^^^^ second mutable borrow occurs here
  |                    (二つ目の可変な参照はここ)
6 | 
7 |     println!("{}, {}", r1, r2);
  |                        -- first borrow later used here

error: aborting due to previous error

For more information about this error, try `rustc --explain E0499`.
error: could not compile `ownership`

To learn more, run the command again with --verbose.
```

多くの言語ではいつでも好きなときに可変化を行えるが、Rust ではそれを非常に統制された形で行うことになる。

この制約がある利点は、コンパイラがコンパイル時にデータ競合を防ぐことができる点である。

データ競合は次の3つの振る舞いが起きる場合に発生する。

- 2つ以上のポインタが同じデータに同時にアクセスする
- 少なくとも1つのポインタがデータに書き込みを行っている
- データへのアクセスを同期する機構が使用されていない

データ競合は未定義の振る舞いを引き起こし、実行時に追いかけようとしても特定することが難しい問題となる。しかし、Rust はデータ競合が起こるコードをコンパイルさえしないため、この問題が発生しないようにしてくれる。

スコープを分けることで、同時並行ではない、複数の可変な参照をつくることができる。

```rs
let mut s = String::from("hello");
{
    let r1 = &mut s;
}
let r2 = &mut s;
```

可変と不変な参照を組み合わせることに関しても、似たような規則が存在する。次のコードはエラーになる：

```rs
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // 問題なし
let r2 = &s; // 問題なし
let r3 = &mut s; // 大問題！
```

```console
error[E0502]: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as
immutable
(エラー: `s`は不変で借用されているので、可変で借用できません)
 --> borrow_thrice.rs:6:19
  |
4 |     let r1 = &s; // no problem
  |               - immutable borrow occurs here
5 |     let r2 = &s; // no problem
6 |     let r3 = &mut s; // BIG PROBLEM
  |                   ^ mutable borrow occurs here
7 | }
  | - immutable borrow ends here
```

可変な参照に対して不変な参照をしている間は更なる可変な参照をすることはできない。

これらのエラーは時としてイライラするものではあるが、Rust コンパイラがバグの可能性を早期に指摘してくれ（それも実行時ではなくコンパイル時に）、問題の発生箇所をズバリ示してくれるのだと覚えておこう。

## 宙に浮いた参照

ポインタのある言語では、誤ってダングリングポインタを生成してしまいやすい。

- ダングリングポインタ
  - 他人に渡されてしまった可能性のあるメモリを指すポインタのこと
  - その箇所へのポインタを保持している間にメモリを解放してしまうことで発生する

Rust では、ダングリング参照が確実に発生しないことがコンパイラによって保証される。

次の例ではダングリング参照を作ろうと試みているが、コンパイルエラーになることを確認してみよう。

```rs
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> &String { // dangleはStringへの参照を返す

    let s = String::from("hello"); // sは新しいString

    &s // String sへの参照を返す
} // ここで、sはスコープを抜け、ドロップされる。そのメモリは消される。
  // 危険
```

```console
error[E0106]: missing lifetime specifier
(エラー: ライフタイム指定子がありません)
 --> main.rs:5:16
  |
5 | fn dangle() -> &String {
  |                ^ expected lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but there is no value for it to be borrowed from
    (助言: この関数の戻り値型は、借用した値を含んでいますが、借用される値がどこにもありません)
  = help: consider giving it a 'static lifetime
  ('staticライフタイムを与えることを考慮してみてください)
```

- 「ライフタイム」については第10章で詳しく説明する

ここで表示されたエラーメッセージに鍵がある。

> this function's return type contains a borrowed value, but there is no value for it to be borrowed from

`dangle` コードの各段階で一体何が起きているのかを詳しく見ていこう。

`s` は `dangle` 内で生成されているので、`dangle` のコードが終わったら `s` は解放されるが、そこへの参照を返そうとしていた。つまりこの参照は無効な `String` を指していると考えられる。コンパイラはこれを阻止してくれているわけだ。

解決策は `String` を直接返すことである。

```rs
fn no_dangle() -> String {
    let s = String::from("hello");

    s
}
```

## 参照の規則

参照についてのまとめ：

- 任意のタイミングで、一つの可変参照あるいは不変な参照のいずれかをいくつでも行うことができる
- 参照は常に有効でなければならない
