# 所有権とは？

- 所有権は Rust の中心的な機能と言える
- Rust が登場する以前、メモリの管理方法は主に2つ存在していた
  1. プログラマが明示的にメモリを確保したり、解放する
  2. 言語の機能として定期的に使用されていないメモリを検索して削除する（ガベージコレクション）
- Rust においてメモリは、コンパイラがコンパイル時にチェックする一定の規則とともに所有権システムを通じて管理される
  - どの所有権機能もプログラム実行中に動作を遅くさせることがない
- 所有権は多くのプログラマにとって新しい概念であるため、慣れるまでに時間がかかる
- この章では、非常に一般的なデータ構造である「文字列」に着目して所有権について学んでいく

## スタックとヒープ

- Rust のようなシステムプログラミング言語においては、値がスタックに積まれるかヒープに置かれるかは、言語の振る舞いや特定の決断を下す理由などに大きく関わる問題となる

スタック (stack)

- last in, first out
- 最後に入れたものが最初に出てくるデータ構造
- 高速
- スタックのデータはすべて固定サイズ

ヒープ (heap)

- サイズ可変
- OS はヒープ上に十分な大きさの空の領域を見つけ、使用中にしてポインタを返す
  - ポインタとは、メモリのアドレス
- この過程は「ヒープに領域を確保する(allocating on the heap)」と呼ばれる
- ポインタは既知の固定サイズであるためスタックに保管することができるが、実データが必要になればポインタを追いかける必要がある
- 低速
  - ポインタを追って目的のアドレスに到達しなければならないため
- コードが関数を呼び出すと、関数に渡された値と、関数のローカル変数がスタックに載る。関数の実効が終わると、それらの値はスタックから除去される
- 所有権が解決してくれること
  - どの部分のコードがどのヒープ上のデータを使用しているか把握すること
  - ヒープ上の重複するデータを最小化すること
  - メモリ不足にならないようにヒープ上の未使用のデータを掃除すること
- 所有権の存在理由はヒープデータを管理することと言える

## 所有権規則

- Rust の各値は、所有者と呼ばれる変数と対応している
- いかなるときも所有者は一つ
- 所有者がスコープから外れたら値は破棄される

## 変数スコープ

スコープとは、要素が有効に成るプログラム内の範囲のこと。

```rs
{                      // sは、ここでは有効ではない。まだ宣言されていない
    let s = "hello";   // sは、ここから有効になる

    // sで作業をする
}                      // このスコープは終わり。もうsは有効ではない
```

- sがスコープに入ると、有効になる
- スコープを抜けるまで、有効なまま

## String 型

- これまでの章で説明されたデータ型はすべてスタックに保管され、スコープ外ではスタックから取り除かれる
- この章では、ヒープに確保されるデータ型を観察して、コンパイラがそのデータを掃除すべきタイミングを把握するやり方について掘り下げていく

- 文字列リテラルでは、文字列の値はプログラムにハードコードされる
- 文字列リテラルは便利だが、すべての場面で最適なわけではない
  - 原因の例
    - 文字列リテラルが不変 (immutable) であること
    - コードを書く際に文字列の値が決まっていないような場面があること

- ユーザー入力を受け付け、それを保持したい場合について考えてみる
- `String` 型はヒープにメモリを確保するため、コンパイル時にはサイズが不明なテキストも保持することができる
- `from` 関数を使用して文字列リテラルから `String` 型を生成できる

```rs
let s = String::from("hello");
```

- この種の文字列は可変化することができる

```rs
let mut s = String::from("hello");
s.push_str(", world!"); // push_str() 関数はリテラルを String に追加する

println!("{}", s);
```

- `String` 型は可変化できる
- リテラルは可変化できない

違いはこれら2つの型がメモリを扱う方法にある。

## メモリと確保

文字列リテラルの中身はコンパイル時に判明しているため、テキストは最終的なバイナリファイルに直接ハードコードされる。したがって、文字列リテラルは高速で効率的になる。

- しかし、こうした特性はその文字列リテラルの不変性にのみ端を発するもの
- コンパイル時にサイズが不明だったり、プログラム実行に合わせてサイズが可変なテキスト用に一塊のメモリをバイナリに確保しておくことは不可能

- `String` 型では、可変かつ伸長可能なテキスト破片をサポートするために、コンパイル時には不明な量のメモリを ヒープに確保して内容を保持する
  - メモリは実行時に OS に要求される
    - `String::from` 関数を呼ぶタイミングで必要なメモリが要求される
  - `String` 型の使用が終了次第、OS にメモリを解放する方法が必要
    - Rust ではメモリを所有する変数がスコープを抜けると、メモリが自動的に返還される
    - C++ では、要素の生存期間の終了地点でリソースを解放するこのパターンを時に RAII(Resource Aquisition Is Initialization) と呼ぶ

### 変数とデータの相互作用法: ムーブ

複数の変数が同じデータに対して異なる手段で相互作用する例を見ていこう。

```rs
let x = 5;
let y = x;
```

二つの変数(xとy)が存在し、両方、値は5になる。
整数は既知の固定サイズの単純な値で、これら2つの5という値はスタックに積まれる。

一方で `String` ではどうなるだろうか。

```rs
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;
```

意外にもこのコードは2行目で `s1` の値をコピーし、 `s2` に束縛するということを意味していない。

- `String` 型の構成要素
  - ptr: 文字列の中身を保持するメモリへのポインタ
  - len: 長さ(`String` 型の中身が使用しているメモリ量のバイト表現)
  - capacity: 許容量(`String` 型が OS から受け取った全メモリ量のバイト表現)

`s1` を `s2` に代入すると、`String` 型のデータがコピーされる。つまり、スタックにあるポインタ、長さ、許容量をコピーするということになるが、ポインタが指すヒープ上のデータはコピーしない。

- 二重解放エラー：Rust では、変数がスコープを抜けると自動的に `drop` 関数が呼び出され、その変数が使っていたヒープメモリを片付ける。しかし、上述の例の `s1` と `s2` のような両方のデータポインタが同じ場所を指している変数たちがスコープを抜けた場合、 `drop` 関数は両方とも同じメモリを解放しようとする。メモリの二重解放は memory corruption（意図せぬメモリの書き換え）につながり、セキュリティ上の脆弱性を生む可能性がある。

Rust におけるメモリ安全性は浅いコピー (shallow copy) をムーブと呼ばれる機能によって代替することで実現されている。ムーブのコピーとの違いは、コピー元の変数のメモリを解放する点にある。

`s2` に `s1` のデータをコピーすると、コンパイラは `s1` がその行以降有効ではないと考え、メモリを自動的に解放する。そのため、代入後にコピー元の変数を使おうとするとエラーになる。

```rs
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1;

println!("{}, world!", s1);
```

```console
error[E0382]: use of moved value: `s1`
              (ムーブされた値の使用: `s1`)
 --> src/main.rs:5:28
  |
3 |     let s2 = s1;
  |         -- value moved here
4 |
5 |     println!("{}, world!", s1);
  |                            ^^ value used here after move
  |                               (ムーブ後にここで使用されています)
  |
  = note: move occurs because `s1` has type `std::string::String`, which does
  not implement the `Copy` trait
    (注釈: ムーブが起きたのは、`s1`が`std::string::String`という
    `Copy`トレイトを実装していない型だからです)
```

こうした機能から暗示される設計上の選択がある：Rust では、自動的にデータの deep copy が行われることは絶対にない。それゆえに、あらゆる自動コピーは実行時性能が悪くない。

### 変数とデータの相互作用法: クローン

deep copy をあえて行いたい場合は `clone` と呼ばれる関数を使うことになる。

```rs
let s1 = String::from("hello");
let s2 = s1.clone();

println!("s1 = {}, s2 = {}", s1, s2);
```

ここではヒープデータが実際にコピーされている。

### スタックのみのデータ: コピー

次に示すのはムーブの説明に登場したものと似た例だが、こちらはエラーなく動作する。

```rs
let x = 5;
let y = x;

println!("x = {}, y = {}", x, y);
```

すなわち、`x` は有効で、 `y` にムーブされない。

整数のようなコンパイル時に既知のサイズを持つ型は、スタック上にすっぽり保持されるため、実際の値をコピーするのも高速である。したがって、変数 `y` を生成した後に `x` を無効化する必要がない。

言い換えれば、この場合では shallow copy と deep copy の違いがないことになり、`clone` メソッドを呼び出しても一般的な shallow copy 以上のことをしなくなり、そのまま放置しておける。

Copy トレイト：Rust には `Copy` トレイトと呼ばれる特別な注釈があり、整数のようなスタックに保持される型に対して配置することができる（詳細は10章）。

- 型が `Copy` トレイトに適合していいれば、代入後も古い変数が使用可能
- コンパイラは、型やその一部分でも `Drop` トレイトを実装している場合、 `Copy` トレイトによる注釈をさせてくれない
- 型の値がスコープを抜けたときに何か特別なことを起こす必要がある場合に `Copy` 注釈を追加すると、コンパイルエラーが出る
- 型に `Copy` 注釈をつける方法については付録 C の「導出可能なトレイト」を参照されたい
- 一般規則として、スカラー値の集合はすべて `Copy`
- メモリ確保が必要だったり、何らかの形態のリソースだったりするものは `Copy` ではない

`Copy` な型：

- あらゆる整数型 (例: `u32`)
- 論理値型。`bool`
- あらゆる浮動小数点型（例: `f64`）
- 文字型。`char`
- `Copy` の型だけから構成されるタプル。（例: `(i32, i32)`）

## 所有権と関数

関数に値を渡すことと、値を変数に代入することは意味として似ている。関数に変数を渡すと、代入と同様にムーブやコピーが行われる。

```rs
fn main() {
    let s = String::from("hello");  // sがスコープに入る

    takes_ownership(s);             // sの値が関数にムーブされ...
                                    // ... ここではもう有効ではない

    let x = 5;                      // xがスコープに入る

    makes_copy(x);                  // xも関数にムーブされるが、
                                    // i32はCopyなので、この後にxを使っても
                                    // 大丈夫

} // ここでxがスコープを抜け、sもスコープを抜ける。ただし、sの値はムーブされているので、何も特別なことは起こらない。
  //

fn takes_ownership(some_string: String) { // some_stringがスコープに入る。
    println!("{}", some_string);
} // ここでsome_stringがスコープを抜け、`drop`が呼ばれる。後ろ盾してたメモリが解放される。
  // 

fn makes_copy(some_integer: i32) { // some_integerがスコープに入る
    println!("{}", some_integer);
} // ここでsome_integerがスコープを抜ける。何も特別なことはない。
```

`take_ownership` の呼び出し後に `s` を呼び出そうとすると、コンパイラは、コンパイルエラーを投げる。`s` や `x` を使用するコードを追加してみることで、それらをどこで使えて、どこで使えないかを確認してみよう。

## 戻り値とスコープ

値を返すことでも所有権は移動する。

```rs
fn main() {
    let s1 = gives_ownership();         // gives_ownershipは、戻り値をs1に
                                        // ムーブする

    let s2 = String::from("hello");     // s2がスコープに入る

    let s3 = takes_and_gives_back(s2);  // s2はtakes_and_gives_backにムーブされ
                                        // 戻り値もs3にムーブされる
} // ここで、s3はスコープを抜け、ドロップされる。s2もスコープを抜けるが、ムーブされているので、
  // 何も起きない。s1もスコープを抜け、ドロップされる。

fn gives_ownership() -> String {             // gives_ownershipは、戻り値を
                                             // 呼び出した関数にムーブする

    let some_string = String::from("hello"); // some_stringがスコープに入る

    some_string                              // some_stringが返され、呼び出し元関数に
                                             // ムーブされる
}

// takes_and_gives_backは、Stringを一つ受け取り、返す。
fn takes_and_gives_back(a_string: String) -> String { // a_stringがスコープに入る。

    a_string  // a_stringが返され、呼び出し元関数にムーブされる
}
```

変数の所有権は毎回同じパターンを辿っている：別の変数に値を代入すると、ムーブされる。スコープ抜けると `drop` に片付けられる。

所有権を取っては戻しをすべての関数でしていたら、少々面倒なことのように思える。関数に値を使わせるものの所有権を奪われないようにするにはどうすれば良いだろうか。

次に示すように、タプルで複数の値を返すことは可能だ。

```rs
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    let (s2, len) = calculate_length(s1);

    //'{}'の長さは、{}です
    println!("The length of '{}' is {}.", s2, len);
}

fn calculate_length(s: String) -> (String, usize) {
    let length = s.len(); // len()メソッドは、Stringの長さを返します

    (s, length)
}
```

しかし、これでは大袈裟すぎるし、ありふれているはずの概念に対して作業量が多すぎる。そこで、この問題に対する解決策となる「参照」という機能について次の章から見ていこう。
